### 2012-01-18 final/cap-quali-planejamento.tex
comecando a mexer no cap de planejamento

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do Estudo}
\label{cap:planejamento}

@@

@@

Baseando-se na premissa de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que está 
inserido, este trabalho faz uso de métodos qualitativos de pesquisa para a coleta e 
análise dos dados.

Os participantes serão separados em diferentes grupos, de acordo com sua
experiência em desenvolvimento de software e com a prática de TDD. Os níveis
irão variar de pessoas sem experiência até pessoas com experiência em ambos
os pontos citados anteriormente.
Todos os participantes serão
solicitados a resolver alguns problemas utilizando Java, dentro de um
período de tempo limitado. Todos esses grupos
serão solicitados a utilizar TDD em alguns problemas, e a não utilizar
TDD em outros.

Todas as implementações,
além de salvas, serão filmadas para que o pesquisador tenha acesso futuro
a cada passo tomado durante a implementação.
Ao final do exercício,
todos responderão um questionário.

Uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo,
como código produzido e as entrevistas, serão analisados.

@@

@@

	\item \textbf{Localizados em São Paulo (SP).} Para facilitar a execução do exercício
	e o processo de entrevista, uma vez que o autor desta pesquisa encontra-se em São Paulo;

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.	
\end{itemize}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Agrupamento dos Participantes}

Os participantes serão agrupados em grupos, separados por experiência em desenvolvimento
de software e experiência em TDD. A Tabela 
\ref{tab:participantes-e-grupos} descreve os grupos.

\begin{table}[h!]
	\caption{Participantes e os diferentes grupos}
	\centering
	\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
		\hline
		Grupo & Experiência em Desenvolvimento de Software & Experiência em TDD \\ 	\hline
		1 & Sim & Sim \\ 	\hline
		2 & Sim & Não \\ 	\hline
		3 & Não & Não \\ 	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:participantes-e-grupos}
\end{table}

O objetivo desses grupos é conseguir isolar alguns dos principais fatores de influência,
e entender a atuação da prática de TDD em cada um desses grupos. Mais especificamente,
cada um dos grupos pode revelar informações interessantes como:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Grupo 1:} Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Grupo 2:} Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Grupo 3:} Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se entender o motivo de TDD
	não ter auxiliado os desenvolvedores durante a criação do design.
\end{itemize}

@@

Todos os participantes serão convidados a comparecer em um laboratório pré-definido,
com todos os softwares já instalados e prontos para o início do estudo. Todos eles
terão acesso aos enunciados dos problemas, discutidos na
Seção \ref{sec:exercicios}.

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo é considerado suficiente
para que o participante resolva todos eles. Em caso do tempo acabar antes do participante
terminar todos os exercícios, isso será levado em conta no momento da entrevista e nos
dados colhidos desse participante.

@@

Além disso, dos 4 problemas, os participantes
deverão resolver 2 deles utilizando TDD, e 2 deles não utilizando TDD. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante receberá instruções claras sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Gravação da implementação}
\label{sec:planejamento-gravacao}

A tela do computador do participante durante a implementação será gravada. 
O objetivo da gravação é possibilitar ao pesquisador encontrar informações
sobre a frequência que o desenvolvedor volta ao teste para avaliar mudanças de ideia sobre
nomes, parâmetros, tipos de retorno e exceções lançadas por métodos, ou nomes
e responsabilidades de classes. Além disso, o pesquisador poderá realmente
conferir se o participante realmente praticou TDD conforme descrito pela
literatura.

Muito do que a literatura diz sobre os efeitos de TDD no teste é baseado
na relação entre um código difícil de ser testado isoladamente e a má aplicação
de princípios de orientação a objetos. A gravação ajudará a mostrar se o teste
realmente alarma o desenvolvedor em relação a esses princípios.

@@

Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
\label{sec:planejamento-especialista}

@@

\section{Estudo piloto}
\label{sec:estudo-piloto}

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do estudo} 
\label{cap:qualitativo-planejamento}

\section{Métodos qualitativos de pesquisa}

Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.

Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
dentro da engenharia de software. 
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
estudos em campo dentre 628 artigos.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Características de pesquisas qualitativas}

Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
alguma delas:

  \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
  tem papel fundamental no processo, visto que ele é o responsável pela captura dos
  dados, por meio da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
  no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
  instrumentos desenvolvidos por outros pesquisadores;

  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
  observações e documentos.

  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
  para fora, por meio da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;

  \item \textbf{Visão do participante}. Trabalhos qualitativos focam na visão do
  participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
  literatura tem a respeito do mesmo;

  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
  que veem, ouvem e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
  críticas, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
  visões do problema podem emergir;

\subsection{Estudos mistos}

Abordagens que combinam tanto métodos qualitativos quanto quantitativos são conhecidos por métodos mistos. 
É mais do que apenas coletar e analisar ambos tipos de dados; é também fazer interpretações que unam ambos
resultados encontrados, de forma que a força do estudo seja maior do que se ambos os métodos fossem
usados separadamente \cite{creswell}.

Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
no qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.

Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.

@@

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro serão selecionados. Todos eles serão solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.

Os participantes serão solicitados a utilizar TDD em um problema, e a não utilizar
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deverá utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas serão salvas, para que o pesquisador tenha a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderão um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.

Em seguida, uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, serão analisados.

Entrevistas tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
sobre o objeto em estudo.
Além disso, entrevistas permitem ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
enviesar as respostas.
Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.

@@

As sub-seções abaixo detalham cada um dos pontos levantados acima.

@@

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

@@

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e TDD é discutir os pontos abaixo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se 
	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do design.
\end{itemize}

@@

Todos os participantes serão convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
Para que isso aconteça sem maiores problema, o pesquisador criará um caderno
de exercício na qual o participante deverá segui-lo, que pode ser encontrado
no Apêndice \ref{ape:caderno}.

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo é considerado suficiente para que o participante resolva todos eles.

@@

O participante receberá 2 exercícios. Em 1, o participante deverá praticar TDD; no outro,
ele deverá programar sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante receberá instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

@@

@@

% TODO atualizar
Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
% TODO atualizar
\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
% TODO atualizar
\label{sec:planejamento-especialista}

@@

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Estudo piloto}
\label{sec:estudo-piloto}
